ولی نسبت به وضعیت خود رو
حتیل مقدور رو باید مراعات کنید
یا اگر ای بیداره برطرف کنید
یا از راه هایی عبور کنید
که موجب عذیب و آزار مردم نشود
یا لعقل یه اصخایی بکنید
یعنی یه مسیره که هر روز دارید
میاد دیگه از احالی اصخایی کنید
ببخشید وسیله ما گایی دود داره
و آزار دیگه میشود
ببخشید اصخایی بکنید
شنوانده این نوشته
سال خمسی من فرارسیده
و میخواهم حقوقم رو نگه دارم
که وسیله ای با آن بخرم
آیا باید خمس آن رو بپردازم؟
مرجع تقلیدم
حضرت آیتولا سیستانی هستن
حجت الاسلام و مسلمین محمودی
در این بار گفتن
سال خمسی که رسید
حقوقتون رو
میخواید نگه دارید
باید خمسش رو پرداخت بکنید
خمس دارد و بنابراین
باید خمس رو پرداخت بکنید
با پیش شماره
سفر بیست و پنج
زمزم احکام
یک سال میشم
از احکام اسلامی
اگر ما در موقع وضوع گرفتن
عرق میکنیم چیکار باید بکنیم؟
آیا باید سرمون خوشک بکنیم
جای مرسو یا این که تکریف
خواستیدیم چیه؟ مرجع تقلیدم
امام خمینی
سال تلفونی که براتون پخش کردیم
مربوط میشد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی
رزبانو لا تعالی
و جتول اسلام و المسلمین
محمدی شیخ شبانی در پاسخه
این سآل گفتند
سآلی که منطرح کردی
در مسئله دیویست و پنجاب و شش
رساله حضرت امام
بفرماد جای مسح باید خوش باشه
و اگر به قدری تر باشه
که رتوبت کف دست
بر اون اثر نکنه
مسح باطله
و اگر تری کم باشه
رتوبت کم باشه
اشکالی نداره
پس اگر یه تری که
اون تری دست برش قلبه میکنه
یه نمیه هست
اینجا مسح شما درسته
وضعوتونم درسته
اما اگر تری زیاده
که اون آب کف دست برش قلبه نمیکنه
وضع شما اشکال پیدا میکنه
انشاله که محفظ باشید
اگر پشت سر کسی قیبت کردیم
بعد از دو یا سه ساعت به نیتش
سروات بفرستیم
گناه این قیبت پاک میشه یا خیر؟
حجت الاسلام و المسلمین
علیان نجات
در پاسخ به این مقلد
حضرت آیت الله مکارم شیرازی گفتند
در مواردی که خدایی نکرده
حق و ناس قیر مالی
برزمه انسان اومده
مثل این که مرتکب
قیبت شخص مؤمنی شده
یا کسی رو مسخره کرده
یا کارهای دیگه ای از این قبیل انجام داده
در مرحله اول
و در صورت امکان
و نبودن مفسده
اصطحاب حق حلالیت به طلبه
و اگه این کار
ممکن نشد
مثل این که صاحب حق فوت کرده
یا گرفتن حلالیت مفسده در پیداره
به نیت اون شخص
کارهای خیل بکنه تا ازش راضی بشه
سبحان الله
والحمد لله
ولا اله الا الله
والله اکبر
سبحان الله
والحمد لله
ولا اله الا الله
الله اکبر
دوستان گرامی با رادیو معارف هستید
و برنامه زمزم احکام
پاسخ به سآلهای شریع شما عزیزان
اعراض از وطن
طبق فتوه از رت آیات الله جوادی آمونی
به عمل است یا به نیت
رتفن پاسخ این مسئله را
طبق فتوه معظم الله کامل توضیح بدید
حجت الاسلام و المسلمین
زنانا بدینی در این بار گفتن
به طب میدونیم که
نیت مقدمه عمل هست
اعراض یعنی این که
نمیخوام دیگه در این شهر
من وطن خودم باشه
ممکنه بر زیارت
بر دیدن اقوام بیام
اما دیگه نمیخوام وطن من باشه
وطن من شهر دیگه یه که درش کار میکنم
همین نیتش
کافیست
البته باید جامعه عمل هم پوشونده بشه
با عمل چطور
یعنی نشه که تو همون شهر که
وطن قبلیش بوده داره زندگی میکنه
میگه من اعراض کردم این که نمیشه
یعنی نیتی که
با عمل همراه باشه
پس این شخصی که در شهر دیگه
الان زندگی میکنه
حالا یا کار داره کاسیبی داره
یا با پدر مادرش هست
و از اون وطن قبلیش
و جایی که قبلن وطن شهر ایش بوده
اعراض کرده
به گونه که من دیگه نمیخوام اونجا برم
برای زندگی مدت دائم بمونم
این درسته این میشه نیت اعراض
که الان هم چون در شهر دیگریست
به صورت عملی هم متبل بره
پس قصد مهمه
اما باید با عمل همراه باشه
نمیشه در وطن اصطیش
آدم بمونه زندگی کنه
بگه از همین وطنی که الان دارم زندگی کنم
میخواهم اعراض کنم
میخواهم دیگه الان به درد نمیخوره
باید باید که از اون وطن بیرون رفتی
و مدتی دور شدی و قصد اعراض کردی
الان این نیت
در واقع صحیح خواهد
اگر زمینی که ارسیه یه پدری بوده
آن را به فروش برسانیم
و با آن سکه بخریم
به این سکه ها طبق فتوه
حضرت آیت الله صبحانی خون سعلق میگرد
یا خیلی؟
حضرت آیت الله صبحانی در پاسخ به این سآل فرمودن
در فرض سآل این کار
سبب میشود که این
جز سرمایه نبوده
الان تبدیل به سرمایه میشود
قطعا اگر سآل بگذرد
باید خونس بدهد
این سآل از طریق سفهات برنامه
زمزم احکام در فضاق مجازی
به نشانی
اد ساین زمزم احکام به دست ما رسیده
اگر ما یلید سآلتون رو
از طریق فضاق مجازی
میتونید به نشانی
اد ساین زمزم احکام مراجعه کنید
و سآلتون رو مطرح کنید
با شما عزیزان هستیم
و در بخش استفتاءات
برنامه زمزم احکام
به سآلاتون پاسخ میگیم
شنوانده عزیزی نوشتن حدود ده سال قبل
از بنده خدایی
ده هزار تومان پول غرض گرفتم
و این پول را به ایشان پس ندادم
الان میخوام این پول را به ایشان
برگردونم و از ایشان
حلالیت بتلوم
ولی نه شماره از اون بنده خدا دارم
و هیچ اطلاعی هم
از ایشان ندارم
تکلیف من طبق فتفای گزرت آیتالله خامنی
در این باره چیه؟
توضیحات وجهت الاسلام و المسلمین فلاس داده
در پاسخ به این سال
اگر چنانچه
دسترستی به ایشان
میتونید پیدا کنید
باید خب صاحبش رو
یعنی اون طلبکار رو پیدا کنید
یا رضایتش رو جلب کنید
یا اون مبلغ رو برگردونید
اما اونچه که
بدهکار هستید به اون شخص
چون که تخیر از شما بوده
به نظر حضرت آقا
نمیتونید اون ده هزار تومن
ده سال قبل رو بفردازید
و خداحافظ نه
بلکه نظر مبارک ایشان این هست
که شما تورم این مبلغ رو هم
از اون تاریخ
تا الان باید محاسبه کنید
و برون بیفضایید
و به صاحبش برگردونید
اما اگر دسترسی به صاحبش ندارید
یا اگر از دنیا رفته
تا ورسش رو هم نمیشناسید
یا دسترسی کلن ندارید
اینجا باید
یا حالا امانت با دست شما میمونه
تا بتونید صاحبش رو پیدا کنید
و اگر دیگه امیدی نیست
با عنوان مظالم عباد باید بپردازید
یعنی اون ده هزار تومن
اون سال رو با محاسبه
تورم تا الان
باید به افراد فقیر
بپردازید
دوستان عزیز همراهان خوب
که وقتتون رو در اختیار برنامه
زمزم احکام قرار دادید
به پایان این برنامه رسیدیم
و امیدواریم که شما عزیزان
جزوه شنواندگانی باشید که پاسخ سؤالتون رو
در این برنامه دریافت کردید
اگر مایلیت باز هم برای ما
سؤال بفرستید
و موضوع شرعی هست که
سؤالتون رو میخوایید برای برنامه
زمزم احکام ارسال کنید
راه های ارتباط با برنامه رو خدمتتون
یاد آور میشم
329-551
و 329-552
با پیش شماره
شمار تلفن های آشنای رادیو معارفه
و سامانه پیامک
شماره 3553 هم
برای ارسال سؤال های شرعیتون
از طریق سامانه پیامک
در اختیار شماست
در پایان باز یاد آور میشم که حتما
نام مرجع تقریدتون رو
در سؤال هاتون زیش بفرمایید
خداوند یارو نگه دار شما
در اختیار شماست
خود را به امید او
رها باید کرد
ای با تو شروع کارها
زیبا تر
آغاز سخن تو را صدا باید کرد
به نام خدا
و سلام و درود به شما شنواندگان
عزیز با برنامه سرمشق
در خدمت شما هستیم و میخواییم
سریع به نهجل بلاقه بزنیم
تا از زبان امیر
المؤمنین علیه سلام در باره
انسان بشنویم
و بدونیم
از خداهای نهامی شبیر ازت
عزیزان
نهجل بلاقه دریایی از حکمت و معرفته
که ما را به تفکر در باب انسان
و جایگاه او در هستی
دعوت میکنه
در این کتاب ارزشمند
حضرت علی علیه السلام
با بیانی شیوا و رسا
به طبیع سیویی
استفاد و ویژگی های انسان خوب و بد میپردازن
و راه رسیدن به کمال و سعادت رو به ما نشون میدن
در همین ابتدای برنامه
با همدیگه سخنان کاشناس محترم استاد
جواد محدثی رو میشنویم
تا بهتر و دقیقتر
با این اصول آشنا بشیم
بسم الله الرحمن الرحیم
و بهی نستعین
سلام و تهییت خدمت شما
عزیزان شنونده
برنامه سرمشق
در باره انسان برنامه
بحث میکنیم از دید نهچال بلاغه
و یکی از تقسیم بندی های انسان ها
که در نهچال بلاغه آمده
انسان های خوب و بده
به تعبیر دیگر
محبوبترین انسان ها نزد خدا
و مبغوزترین اونها
شناخت این خوبترین یا بدترین بودن
و ویژگی های هر یک
کمک میکنه که ما بکوشیم
از خوبترین ها باشیم
نه بدترین ها
نکلیه هایی
این چی مهم اینه که
این محبوب یا مبغوز بودن
نزد خداوند هست که
مهمه و این ملاک
اصلیه ندر نظر
مردم در برنامه
امروز از خوبترین ها بحث
میکنیم و اوصاف آنها
خطبه هشتاد و هفت
نهچال بلاغه حضرت
میفرماید
این من احب عباد الله
الیه عبدن
اعانه الله علا نفسه
از محبوبه
خوبترین بندگان نزد خدا
کسیست که خدا
رو یاری میکنه بر تسلط
بر نفس
فستش ارالحوزن و تجلب
بلخوف
شعار به لباس زیری گفته میشه
که به بدن میچسبه
بنده محبوب خدا کسیست که
حوزن
پوشش درونی و داخلی
او هست و خوف پوشش
ظاهری و سراسری
و فراگیر او
یعنی نه اینکه
دائم بنشینند و قصه بخورند
و محزون باشند بلکه از یک
حوزن مقدس و قفلت
زدا برخوردارند
حوزنی که اندوه
درش هست بر آینده
قصه بر فرصتهای
از دست رفته
حوزن سازنده
وگر خوف هم دارن
خوفشون از آخرت
از حساب و کتاب و خسارت
و گرفتار عذاب شدنه
نتیجه این دو صفت
حوزن و خوف
روشن شدن چراق هدایت
در وجود چنین انسانه
و این که قلبش نورانی میشه
اثرات عملی
این نورانیت باطن
این هاست
وسیله پذیرایی و رفاه خودش رو
برای روزی که
در پیش داره
آماده میسازه
ساز و برگ آخرت تهیه میکنه
فقرب علا نفسهل باید
آنچرا که دور هست
در نظر خودش نزدیک میکنه
مثلا اگر سالها تا مرگش مانده
فکر میکنه که به زودی محلت تمام میشه
اگر زمان طولانی تا قیامت مانده
فکر میکنه که به زودی قیامت بناس برپا بشه
هفو و نشدید
آنچرا که سخت باشه
آسان میگیره
تکلف نداره
ساده زیست هست
نظره فعب سره
نگاه میکنه ولی نگاهش
برای او بصیرت آوره
اهل ذکره
با یاد کردن خدا و آقابت
عمل خیر بیشتری انجام میده
اینا ویژگی های کسانیست که
احب و ناسه لالله هستن
در نزد خدا
محبوب ترین افراد هستن
ادامه همین محبوب ها رو
در قسمت بعد خدمتون عرض میکنم
خدای متعال در آیه 35 اوم
از سوره مبارکه قصص
به حضرت محمود
موسیقی
بزودی بازوان ترا
به وسیله برادرت محکم
و نیرومن میکنیم
و برای شما
سلطه و برتری قرار میدهیم
و به برکت آیات ما
بر شما دست نمیابند
شما و پیروانتان پیروزید
و به برکت آیات ما
بر شما دست نمیابند
شما و پیروانتان پیروزید
علامه سیدهاشم بهرانی
در تفسیر برهان
زیل این آیه شریفه
از انسبن مالک نقل کرده
رسول خدا
صلی اللہ علیه و آله
فرستاده خود را به طرف گروهی فرستاد
آنها با او دشمنی کردند
و او در خبر آنها کشدند
این خبر به آن حضرت رسید
این بار علی علیه السلام را
به سروی آنها فرستاد
آن حضرت جنگ جویان آنها را کشد
و باقی مانده آنها را اسیر کرد
و وقتی که در مسیر بازگشت
به نزدیک مدینه رسید
پیامبر اکرم
سلوات الله علیه و آله او را ملاقات کرد
و دربر گرفت
و صورتش را بوسید
و فرمود
پدر و مادرم فدای کسی باد
که خدا بازوی مرا
به سبب او قوی کرد
همانطور که بازوی موسی را
به سبب حارون
تقویت نموده
یکی از وظائف
مهم ما یاری امام معصوم هست
در دعای ندبه
رسول خدا
یه همچین دعایی ازشون نقل شده
اللهم انصر من نسره
خدا یا کسی که
علی را یاری میکنه
یاریش کن
نسرت و یاری امام به چه شکله
به سه شکله
همون اشکالی که امام صادق به هشام
اشاره کردن
وقتی هشام ابن حکم وارد شدن
بر امام صادق
آقا فرمودن هازا ناصر اونا
قلبهی و لسانهی و یده
هشام ما رو سه جور یاری میکنه
با قلبش یعنی محبت ما رو داره
با زبانش از ما دفع میکنه
با دستش
حالا با دست ممکنه جهاد باشه
ممکنه کمک مالی باشه
ممکنه مثل علامه امینی کتاب علقدیر نوشتن باشه
امروزم عرض ما خدمت دوستان اینه
یاری امیر المؤمنین در رأس
و فرزندانش
و امام زمان در نهایت
به این سه شکل باید باشه
نصرت بزبان
به غلب
و به عمل
و به امتحان
از بهترین و گواراترین نهر و آبشخور که برایشون فراهم شده می نوشند و سیراب می شند.
البته منظور سیراب شدنه از چشمه زلال قرآن و حدیثه و سلک سبیلن جدده راه صفت و محکم رو برای پیمودن انتخاب می کند.
باز هم منظور راه های فکری و عملی هست نخیابان و جدده یعنی راحت طلب نیستن برای رسیدن به رزوان الهی گام در مسیرهای دوشوار می زارن.
قد خلع از سرابیل شهوات جامعه شهوت رو از تن بیرون می کنند یعنی در پیه شهوات و تمایلات نفسانی و حوث ها نمی رند.
و تخلی من الهموم
از قصه ها خود رو خالی می کنند
مگر یک قصه تنها قصه شون فرجام کار و سرنوشت عبدی خودشون هست
زندگی بیخیال ندارن
قصه مال و منال نمی خورن
قصه آقبت بخیری دارن
هم مقمشون قفران الهی در نتیجه فخرج من صفت العما و مشارکت اهل الهوا
از کوری و کوردلی بیرون میان
با هبسرانان همدم و همراه نمی شن
بلکه خودشون می شن از کلیدهای هدایت
در جامعه نقش حادی و راهنما پیدا می کنند
و سارم من مفاتیه ابواب الهدا و مغالیق ابواب ردا
هم کلید چنین کسی هم قفل
اگر درهای هدایت به روی مردم بسته باشه
او راه و شاه هست
اگر درهای فساده
و تباهی به روی مردم و جامعه باز باشه
او اون درها رو پلوم می کنه
می بنده تا مردم به بیراهه نرن
خب فرصت ما تمام خطبه 87 رو متعلق کنید
و اصاف دیگر کسانی رو که محبوب ترین افراد نزد خدا هستند
رو بشناسید
و السلام علیکم و رحمت الله و برکات
علی علی یا علی
مرحوم سید رزی معلف نهج البلاقه
در وجه تسمیح اون نوشته
پس از تمام شدن کتاب
چونین دیدم که نامش را نهج البلاقه بگذارم
زیرا این کتاب درهای بلاقت و سخنوری را
بروی بیننده خود می گوشاید
و خواستهایش را به اون نزدیک می سازد
هم دانشمند و دانشجورا بدان نیازه است
و هم مطابقه را بیانده می کنید
و اطلوب سخنبر و پارسا دران هست
با الهام از آموزه های کتاب گرانسنگ نهج البلاقه
برای ساختن جامعهی بهتر و انسانیتر
همه با هم تلاش می کنیم
تا فرصتی دوباره حق یار و نگهدارتون
التماس دعا یا علی مدد
و خدا کیست آشنای علی
جیبی یا چیست خاکبای علی
هرچه می خواهی
از علی به طلب
که ندارد کران
سخای علی
پشت بابر جهان زدم که زدم
دست بردامن بلای علی
روزداری گذشت و دوخدم
تشمه خود بریم اتای علی
نوای معرفت
سدای ایمان
رادیو معارف
سدای فضیلت و فطرت
رسیدیو معارف
سدای فضیلت و فضیلت
را به بالای محمد عباده به آله تحییم
سدای فضیلت و فضیلت را به بالای محمد عباده به آله تحییم
عرض سلام و عدب و احترام خدمت شما شنوندگان محترم برنامه های راگیم آرف
خدای سبحان رو سپاس کذاریم که فرصتی برای ما فراهم آورد
تا با مجموعه دیگری از برنامه اندیشه افتاب در خدمت شما باشیم
تا دیدگاه های حضرت امام خمینی رحمت الله علیه رو
در حوزه های دانشی اخلاق کلام فلسفه تفسیر ارفان تقریم شما کنیم
در ادامه مباحث که در چند برنامه اخیر در باب دیدگاه تفسیری حضرت امام
تقدیم شما میکردیم در مجال امروزم با کاشناسی حجت رسام
جناب استاد باغر صاحبی در خدمت شما هستیم که انشاءالله بعد سلام و حوال پرسی
و کاشناس محترم برنامه مباحث جناب استاد رو در باب دیدگاه حضرت امام
در باب تفسیر سوره حمد که از برنامه قبل شروع کردیم خواهیم شنید
در ابتدای برنامه خدمت جناب استاد عرض سلام دارم
برام خدا عرض سلام و عدب دارم خدمت شنواندگان محترم
و با عرض سلام جناب آی رجبی در خدمت
خیلی خوش آمدی جناب استاد ما
برای اینکه بیشتر استفاده کنیم مباحث بسیار خوبی که حضرت امام در باب
تفسیر سوره های قرآن دارن با مهوریت سوره هم بحث رو در جلسه قبل شروع کردیم
فقط به اجمال اشاره کنم اگر شنواندگی برنامه قبل رو دنبال نکرد
ما ورود پیدا کردیم در باب تفسیر سوره هم و جایگاه سوره هم
جناب استاد صاحبی اشاره کردن که در سابقه تفسیری مسلمین
گاهی به شکل مستقل در باب تفسیر سوره هم آثاری نگاشته شده
و گاهی به شکل تفسیر ترتیبی که مفسران ورود پیدا میکنن
در باب سوره های قرآن بحث میکنن
ابتدا خب با سوره هم شروع میکنن
در باب تفسیر های مستقل یکی از شخصیت هایی که تفسیر مستقلی در باب سوره هم داره
من حموم ازت امام خمینی رحمت الله علیه که سه بار در عمر مبارک خودشون
به تفسیر سوره هم پرداختن
یک بلد سال 1318 در سر و سلات به مناسبت مبایز که در باب نماز و اصرار نماز دارن
ورود پیدا کردن و در باب سوره هم مطالبی رو اشاره کردن
در سال 1321 در کتاب آداب و سلات هم به مناسبت مباحث نازل به نماز
قراعت سوره هم خب ایک از شرایط نمازه اونجا ورود پیدا میکنن و مباحث رو اشاره میکنن
و ثبت مرحله بعد اسپیروزی انقلاب اسلامیست که به شکل مستقل در صدا و سیمای جمهوری اسلامی
شروع به تفسیر سوره هم میکنن که البته این تفسیر بیش از پنج جلسه ادامه پیدا نکرد
و به دلائل چندگانهی که جنوبستان صاحبی در برنامه قبل اشاره کردن این تفسیر متبقف شده
در باب سوره هم و اسامه سوره هم رزده امان مباحث خوبی داره که اشاره میکنه و فلسفه این نام ها رو مطرح میکنه
امال کتاب فاتحه اطول کتاب سبال مسانی و خود هم انووینیست که برای سوره هم
رزده امان بباننده سایر مفصلین و ناظره به روایاتی در این زمین داریم مباحثی رو اشاره میکنه
در باب امق و گستره سوره هم جنوبستان اشاره کردن که رزده امان مطالبی رو دارن که در سایر تفسیرها و شخصیتهایی که به سوره هم پرداختن این مطالب مشاهده نمیشه
تطابق سوره هم با اوالم هستی مراتب سلوک و بیان مقاسد سوره هم از مباحث بسیار خوبیست که ما در آراء انشاء رزده امان شاهده استیم
وارد محتوی سوره هم شدیم و از اولین آیه سوره هم که بسم الله الرحمن الرحیم باشه شروع کردیم
مباحث به شکل مقدماتی اشاره شد و نتمام موند و از همینجا دیگه خلاصه این قسمت رو که در باب اسم الله باشه باگذار میکنم
جنان استاد صاحبی که شروع بحثشون باشه که انشاءالله مباحث رو در باب سوره هم بشننیم
بله